**人民日报时评素材**

**流量平台当建价值高地**

关键词：主流价值、互联网、开放

直播助农，让田间地头农产品畅销全国；在线学习，让知识跨越千山万水；分享日常，让生活技能方便你我……近年来，网络直播成为互联网世界的一个“风口”，一个个流量平台纷纷崛起，在产品营销、知识共享、远程办公医疗等方面发挥着积极作用。人们在直播中寻得商机，在直播中觅得便利，也在直播中拓宽出路。

直播平台不是法外之地，更不是道德洼地，而应成为责任之地、价值高地。

开放、共享是互联网的内在精神，越是开放、共享，越应该把价值导向摆在首位，每个直播平台都应该成为价值出口。抗击新冠肺炎疫情期间，不少流量平台科普抗疫知识，传递战疫温暖时刻，为不少行业打开了线上销售之门，在疫情防控中起到积极作用。实践证明，“把握好手里的麦克风”，让主流价值充盈直播间，才能让直播平台沃土广袤、蓬勃发展。

**让精神在阅读中丰盈**

关键词：阅读、精神力量、碎片化

阅读从来不是要让人双脚离开大地，从来不是鼓励人们远离生活，恰恰相反，是要让人即便遭遇困难，依然能够勇毅前行，即便知道人生路上总有坎坷，依然能够笑迎挑战。阅读给人带来的，不是消极和虚无，而是希望和力量，是雄健的精神和解决问题的方法。

疫情难阻书香，阅读润泽心田。疫情突如其来，打乱了我们正常的生活节奏，但也给“宅”在家里的人们带来了难得的时光。不少人纷纷选择回归阅读，用读书充实生活，从书籍中汲取力量。犹记得，一张患者戴着口罩在武汉方舱医院读书的照片，在社交媒体广为流传。令人动容的不仅是他阅读的那份专注，更是他从阅读中得到的面对疫病的乐观与从容。一位学者说得好，读书的时候，我们的心灵会变得更加辽阔和宽广，坚韧而顽强，也使我们获得温馨、宁静的内心世界以对抗外部世界的喧哗和浮躁。困难时刻，阅读之所以能给人以力量、给人以希望，也正在于此。

阅读为什么能给我们带来气质的变化，塑造我们的性格？原因或许有二：一是因为阅读能给人以知识，二是因为阅读还能给人以智慧。如今，信息唾手可得，获取知识的门槛变低了，但信息芜杂，人声鼎沸。是书籍，而不是碎片化的资讯，能给人以系统化的知识、整体性的思考。同时，面对各种不确定性，阅读让人们在思接千载、视通万里、心游万仞中，获得人生的坐标，更好地审视自己和外在的环境，知道自己该向何处去。因为有知识，我们才能有独立思考的能力，不畏浮云遮望眼；因为有智慧，我们才能懂得如何对抗不确定性，在风浪面前有定力、有眼光、不焦虑。可以说，阅读培育的，是丰盈充实的灵魂世界，是气象万千的精神品格。

**在学生中弘扬劳动精神**

关键词：学生、劳动

现实中，一些青少年中出现了不珍惜劳动成果、不想劳动、不会劳动的现象，根源就在于劳动教育被淡化、弱化。事实上，挥洒劳动的汗水、体味劳动的艰辛，才能收获劳动的快乐，也才能真正理解劳动的内涵。

通过劳动，使学生体会劳动创造美好生活，体认劳动不分贵贱，热爱劳动，尊重普通劳动者，培养勤俭、奋斗、创新、奉献的劳动精神；具备满足生存发展需要的基本劳动能力，形成良好劳动习惯。

面向未来，应当更加注重把劳动教育纳入人才培养全过程，贯通大中小学各学段。幼时启蒙劳动意识，感知劳动乐趣，体会劳动光荣；稍大时增加劳动知识技能，适当参加生产劳动；再大时增加职业体验，理解劳动创造价值……也应创造条件，实现劳动教育实施途径多样化，贯穿家庭、学校、社会各方面。

**坚定信心夺取双胜利**

关键词：信心、疫情、危机

疫情压制了部分消费需求，这其中不少是“迟到”了但不会“缺席”。人们追求美好生活的消费需求虽然暂时蛰伏了，但疫情消散之后，酒店还会去住、景区还会去游、衣服还是要买，吃穿住用行的基本消费需求都会重新释放。

更重要的是，疫情过后，人们必将有更足的干劲。中华民族从来没有被压垮过，从多灾多难中历练出了不屈不挠、愈挫愈勇的民族性格，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。经历疫情防控阻击战，必将激发中国人民众志成城、不畏艰险的信心和意志。企业家群体不仅为疫情防控捐款捐物慷慨解囊，也竭尽全力做好复工复产。信心决心方面的“动力增量”，是我们不能忽略的危中之机，是我们持续前行的动力之源。

**汇聚起守望相助的力量**

关键词：个人社会、帮助

实际上，志愿者的参与，社会力量的支持，是打赢疫情防控阻击战不可或缺的一环。新型冠状病毒感染的肺炎疫情威胁着每一个人的健康，疫情面前没有旁观者，为了自身的安全、亲人的健康、同事的幸福、社区的安宁，需要每个人自觉投入战斗。从深入到具体社区的社工，到守护在村口的农民，再到给隔离人员配送蔬菜、生活用品的志愿者，每个人都做到尽己所能，就能让联防联控、群防群治的网络织得更牢更密。疫病无情，人间有爱。危难关头，守望相助的力量正在汇聚。

**理性看待“明星人设”**

关键词：营销、正能量、明星

再精心打造的“人设”，也不过是一种刻意呈现出来的形象，并不一定是真的，本质上是一种营销行为。然而，真正的自我最终是体现在日常的言行举止中，体现在工作与生活的方方面面。如果把人生也当成了一场带着“服化道”的“表演”，演得再好，也总有出戏的时候。粉丝对于明星“人设”的真正期待是，返璞归真、找到自我，不断打磨技艺、沉淀修养，走出一条更为纯粹的演艺道路，将德艺双馨作为自己的职业目标和人生价值。

引导粉丝文化释放更多正能量，网络平台同样责无旁贷。网络平台带有天然的传播属性，这使得移动互联网时代的粉丝经济呈现出传统经济不具备的特点，即更具有社会属性、舆论属性，从一开始就在商业逻辑、经济运转中附带了价值引导的功能。正因此，无论是“人设”还是其他商业模式，都应该在经济效益之外追求社会效益最大化，让粉丝群体成为社会规范的守护者、舆论正能量的弘扬者，让粉丝文化驶入正确的价值航道。

**会员经济，当以诚信为先**

关键词：诚信、商业

然而也要清醒地看到，再好听的吆喝，若没有优质服务、优质产品打基础，用户就不会为“会员”买账。会员的本质是商家和用户建立持续互动的信任关系，任何有损这种信任的行为都会导致会员的流失。比如，有的视频网站随意定规则，遇到热门网剧，付费会员观看大结局也要花钱；有的外卖平台，对用户所购权益重重设限；有的玩起“套路式”自动续费，让人防不胜防；有的则以会员名义削减非会员、低阶会员的用户权益……为了一时牟利而造成良性互动关系的失衡，只会损害企业自身的长远发展。

互联网时代，商业的形态有赖于和用户关系的重新界定。尽管消费分级为会员经济带来了新机遇，但当会员用户需求更集中，对商家平台的服务标准要求也更高。因而，会员经济健康发展，根本之道在于诚信与优质。商家希望获得高黏度用户，也应该对用户更加负责。只有提供更好、更安全、更高效的服务和产品，做好会员的运营和维护，才能让他们愿意长留，与平台共成长。
